# 209IS_Tarasova-Ogorodnik

git add . - добавляет изменения в файлах
git status - дает понимание, какие файлы были изменены, добавлены или удалены. но не сделан коммит.
git commit -m "описание изменений "- фиксирует изменения в репозитории. сохраняет их в историю.
git log  - выводит всю историю commit. кто, что, когда изменил.
git show = дает информацию о конкретном коммите. дата, автор, что изменилось
git diff - разница между текущими изменениями и последним коммитом. показывает что именно изменилось в файлах.
git restore - отменяет все изменения в файлах, возращает к состоянию последнего коммита
git rm - удаляет файлы из git, а так же из рабочей папки в случае необходимости.
git reset - отменяет все коммиты и возвращает проект к более раннему этапу.
git branch - показывает список веток.
git branch "имя ветки" - создаем новую ветку.
git branch -d "имя ветки" - удаляем ветку с названием.
git pull - переносит актуальные изменения с гита на наш репозиторий. желательно находиться на главной ветке в момент выполнения.
git push - отправляет актуальные изменения с гита на наш репозиторий. работает только после коммита.
git help -a - показывает все доступные команды Git
git clone url - скопировать/склонировать удалённый репозиторий

### понятие репозитория, структура проекта

репозитории - это хранилища кода проекта, включающие: 
1. все файлы и папки проекта
2. историю изменений (коммиты)
3. информацию о гитах, тегах и настройках

виды репозиториев:
1. локальный (хранится на компьюторе разработчика; папка.git)
2. удалённый (размещён на сервере; githab/gitlab)

# базовая структура проектов git
у всех проектов разная структура проекта

название проекта\       # Корневая папка проекта
|
|-- .git                # Скрытая папка с данными Git (история, натройки)
|
|-- src\                # Исходный код (например, main.py, index.js)
|-- docs\               # Документация (README.md, API-описание)
|-- config\             # Файлы конфигурации (настройки сервера, БД)
|-- assets\             # Ресурсы (изображения, шрифты)
|
|__ .gitignore          # Файл, указывающий, какие файлы Git должен игнорировать

# жизненный цикл файлов git
файлы проходят несколько стадий:
1. неотслеживаемые - git о них не знает 
2. изменённые - файлы, которые уже были в репозитории, но подверглись изменению
3. индексированные - файлы, которые подготовлены к коммиту (была выполнена команда git add)
4. зафиксированные - изменения сохранены в репозитории (команда git commit)

правила:
1. каждое изменение должно быть логически завершённым
2. .gitignore обязателен, чтобы не засорять репозиторий ненужными файлами
3. README - это лицо проекта. должен содержать описание, установку и использование (в нашем случае - конспекты, команды и т.п)