# 209IS_Tarasova-Ogorodnik

git add . - добавляет изменения в файлах
git status - дает понимание, какие файлы были изменены, добавлены или удалены. но не сделан коммит.
git commit -m "описание изменений "- фиксирует изменения в репозитории. сохраняет их в историю.
git log  - выводит всю историю commit. кто, что, когда изменил.
git show = дает информацию о конкретном коммите. дата, автор, что изменилось
git diff - разница между текущими изменениями и последним коммитом. показывает что именно изменилось в файлах.
git restore - отменяет все изменения в файлах, возращает к состоянию последнего коммита
git rm - удаляет файлы из git, а так же из рабочей папки в случае необходимости.
git reset - отменяет все коммиты и возвращает проект к более раннему этапу.
git branch - показывает список веток.
git branch "имя ветки" - создаем новую ветку.
git branch -d "имя ветки" - удаляем ветку с названием.
git pull - переносит актуальные изменения с гита на наш репозиторий. желательно находиться на главной ветке в момент выполнения.
git push - отправляет актуальные изменения с гита на наш репозиторий. работает только после коммита.
git help -a - показывает все доступные команды Git
git clone url - скопировать/склонировать удалённый репозиторий

# понятие репозитория, структура проекта

репозитории - это хранилища кода проекта, включающие: 
1. все файлы и папки проекта
2. историю изменений (коммиты)
3. информацию о гитах, тегах и настройках

виды репозиториев:
1. локальный (хранится на компьюторе разработчика; папка.git)
2. удалённый (размещён на сервере; githab/gitlab)

### базовая структура проектов git
у всех проектов разная структура проекта

название проекта\       # Корневая папка проекта
|
|-- .git\               # Скрытая папка с данными Git (история, натройки)
|
|-- src\                # Исходный код (например, main.py, index.js)
|-- docs\               # Документация (README.md, API-описание)
|-- config\             # Файлы конфигурации (настройки сервера, БД)
|-- assets\             # Ресурсы (изображения, шрифты)
|
|__ .gitignore          # Файл, указывающий, какие файлы Git должен игнорировать

### жизненный цикл файлов git
файлы проходят несколько стадий:
1. неотслеживаемые - git о них не знает 
2. изменённые - файлы, которые уже были в репозитории, но подверглись изменению
3. индексированные - файлы, которые подготовлены к коммиту (была выполнена команда git add)
4. зафиксированные - изменения сохранены в репозитории (команда git commit)

правила:
1. каждое изменение должно быть логически завершённым
2. .gitignore обязателен, чтобы не засорять репозиторий ненужными файлами
3. README - это лицо проекта. должен содержать описание, установку и использование (в нашем случае - конспекты, команды и т.п)

# виды, цели и уровни интеграции программных модулей
интеграция программных модулей - это процесс объединения отдельных компонентов ПО в единую систему, обеспечивающую их совместную работу 

цель интеграции:
1. обеспечение взаимодействия модулей
2. повышение надежности и произодительности системы
3. упрощение разработки и сопровождени ПО
4. минимизация дублирования функционала

### виды интеграции программных модулей
1. по способу взаимодействия:
    1. горизонтальная интеграция - объединение модулей одного уровня (взаимодействие между сервисами в микросервисной архитектуре)
    2. вертикальная интеграция - объединение модулей разных уровней (клиент - серверная - взаимодействие)
2. по степени связанности:
    1. слабая - модули взаимодействуют через стандартные интерфейсы (apis, сообщение), что упрощает замену компонента (restAPI, микросервисы)
    2. сильная - модули тесно зависят друг от друга, изменение одного требует модификации других (монолитная архитектура)
3. по времени выполнения:
    1. статическая - компоненты связываются на этапе компиляции (S++ и т.д)
    2. динамическая - компоненты связываются во время выполнения (плагины, которые загружаются в runtime)

### уровни интеграции программных модулей
1. уровень данных:
    интеграция через общие базы данных, файлы или очереди сообщений.
    примеры:
        - SQL-базы (MySQL, PostgreSQL)
        - брокеры сообщений (RabbitMQ, Fafka)
2. уровень API (сервисный уровень):
    модули взаимодействуют через API (REST, GraphQL, gRPC)
    примеры:
        - веб-сервисы (Spring Boot, Flask)
        - микросервисная архитектура
3. уровень пользовательского интерфейсв (UI):
    интеграция через единый интерфейс (веб, мобильные приложения)
    примеры:
        - Single Page Application (React, Angular)
        - Desktop-приложеия (Election, Qt)
4. уровень бизнес-логики:
    интеграция на уровне общих бизнес-правил и процессов
    примеры:
        - ERP-сервисы (SAP, IC)
        - Workflow-движки (Camunda, Airflow)

### инструментальные средства интеграции
средства сборки и управления зависимостями:
    - npm, yarn (JavaScript)
    - pip (Python)

CI/CD-инструменты:
    - GitLab CI, GitHub Actions - автоматизация сборки и тестирования
    - Docker, Kubernetes - контейнеризация и оркестрация

Middleware и брокеры сообщений:
    - RabbitMQ, Apache Kafka - фсинхронная интеграция
    - Redis - кеширование и Pub/Sub
